# News crawl - latam - smoke_test

Generated: 2026-07-23T23:19:00 | 2 articles

## Index

1. **El gobierno de Trump anunció aranceles a 60 países: 10% para productos argentinos** -- Clarin - Economia (Argentina, ES) [financial, neutral]
   The Trump administration announced new tariffs on 60 countries, including a 10% duty on Argentine products, with possible exceptions in some sectors not yet specified. The move came hours before the expiration of temporary 10% tariffs imposed under Section 122, which had a 150-day legal limit. After the Supreme Court invalidated Trump's earlier tariff policy, the US government sought alternative legal instruments to reinstate the duties. The USTR determined that these countries' inability to address forced labor warranted the additional tariffs.

2. **Empresarios: ucronía exagerada y ansiedad electoral** -- Clarin - Economia (Argentina, ES) [financial, neutral]
   Argentina has significantly expanded trade agreements, including a long-delayed EU deal that has led to quick exhaustion of export quotas for honey and rice. With the US, Argentina secured protections against tariff fluctuations and saw a fivefold increase in beef sales. The country now trades with nations representing 33% of global GDP, marking a shift from a closed economy. Officials, including Karina Milei, are preparing a trip to Beijing to strengthen ties with Argentina's second-largest trading partner, while exporters benefit from a unified exchange rate, stability, and energy prices.


---

## Full articles

### El gobierno de Trump anunció aranceles a 60 países: 10% para productos argentinos
- Source: Clarin - Economia (Argentina, ES) (financial) | Published: 2026-07-23T21:44:47+00:00 | Sentiment: neutral | Mode: smart
- URL: https://www.clarin.com/economia/gobierno-trump-anuncio-aranceles-60-paises-10-productos-argentinos_0_L7Ki80Mwz1.html
- Topics: Aranceles, Comercio internacional, Trabajo forzoso, Política comercial de Estados Unidos, Relaciones bilaterales Argentina-Estados Unidos
- Entities: Donald Trump, Argentina, Estados Unidos, Oficina del Representante Comercial (USTR), Jamieson Greer, Corte Suprema, Luis Kreckler, National Foreign Trade Council, China, Bangladesh, Camboya, Canadá, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, India, Indonesia, Jordania, Malasia

**Summary**: The Trump administration announced new tariffs on 60 countries, including a 10% duty on Argentine products, with possible exceptions in some sectors not yet specified. The move came hours before the expiration of temporary 10% tariffs imposed under Section 122, which had a 150-day legal limit. After the Supreme Court invalidated Trump's earlier tariff policy, the US government sought alternative legal instruments to reinstate the duties. The USTR determined that these countries' inability to address forced labor warranted the additional tariffs.

El gobierno de Donald Trump anunció este jueves nuevos aranceles a una lista de 60 países, entre ellos la Argentina, y aplicará un gravamen de un 10% al ingreso de productos argentinos, aunque contempla posibles excepciones en algunos rubros que no fueron precisados. De esta manera, Estados Unidos buscó ratificar los mismos aranceles que había establecido en el Tratado bilateral sobre Comercio e Inversiones que se firmó en febrero y que había quedado en el limbo tras una orden judicial de la Corte Suprema sobre aranceles.
El anuncio se produjo cuando faltaban horas para que expiraran el viernes los aranceles temporales del 10% impuestos por el gobierno de Trump bajo la Sección 122, tras un límite legal de 150 días.
Luego de que el máximo tribunal anulara en febrero la política arancelaria del presidente Donald Trump, el gobierno estadounidense buscó la manera de encarrilar los aumentos de aranceles mediante otros instrumentos.
Luego la Oficina del Representante Comercial (USTR por sus siglas en inglés), timoneada por Jamieson Greer, propuso aranceles adicionales sobre las importaciones provenientes de 60 países (entre ellos Argentina), luego de determinar que su incapacidad para frenar el comercio de bienes producidos mediante trabajo forzoso perjudicaba a Estados Unidos.
El USTR inició en marzo una investigación en virtud de la sección 301 de la ley de comercio de 1974, relativa al trabajo forzoso, que es la nueva herramienta que utiliza el gobierno de Trump para intentar reconstituir su agenda arancelaria.
El documento del USTR anunció: “El 10 por ciento es la tasa adecuada de los aranceles de la Sección 301 para economías investigadas que (i) imponen una prohibición de importación de trabajo forzado; (ii) se han comprometido a imponer y hacer cumplir dicha prohibición mediante un Acuerdo sobre Comercio Recíproco; o (iii) haber impuesto un régimen parcial con el efecto de impedir la importación de ciertos bienes de trabajo forzado. Estas economías son: Argentina, Bangladesh, Camboya, Canadá, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, India, Indonesia, Jordania, Malasia, México, Pakistán, Sri Lanka, Trinidad y Tobago, y el Reino Unido”.
Entre el 10 y el 12,5% será para productos de la Unión Europea, Taiwán, Japón, Corea y Suiza. Y 12,5% para el resto de los países.
El caso argentino
La Argentina firmó un Tratado de Comercio e Inversión en febrero, que fue anulado días después por el fallo de la Corte Suprema y quedó en el limbo.
Una fuente que participó en las negociaciones resumió la situación a Clarín: “Argentina tenía 10% de aranceles por el acuerdo bilateral. La Corte Suprema le dijo a Trump que no podía implantar aranceles recíprocos y Trump, mientras se dilucidaba el tema, amenazó con colocar un arancel global del 15%. Finalmente, por las investigaciones por trabajo forzoso, los aranceles de los productos argentinos quedaron en el 10%, igual a lo que establecía el Tratado".
"Entonces, ahora estamos en la misma posición que estábamos cuando se firmó el acuerdo”, señaló.
Este jueves el USTR establece que, como ese pacto bilateral incluía cláusulas sobre trabajo forzado, le correspondería entonces ahora un 10%, un arancel general similar al que establecía el Tratado.
Era una duda sobre qué pasaría con la eliminación de aranceles recíprocos a más de 1.600 productos argentinos que fijaba el Tratado.
Sin embargo, el anuncio del USTR determino que "de acuerdo con la dirección específica del Presidente, que las exenciones de productos son apropiadas para...ciertos productos de Argentina, Bangladesh, Camboya, Ecuador, El Salvador, la Unión Europea, Guatemala, Indonesia, Jordania, Malasia, Suiza, Taiwán o Reino Unido que fomenten que estas economías cumplan compromisos sobre las prohibiciones de importación de trabajo forzado o promulguen y hacen cumplir efectivamente una prohibición de importación de trabajo forzado; o (e) artículos para los que estos aranceles no puedan contribuir sustancialmente a la eliminación de los actos, políticas y prácticas que se consideren accionables en las investigaciones”.
O sea que las exenciones seguirían vigentes. "La idea es que todo esto remonte a la situación previa a la decisión del Tribunal Supremo", pero a través de la decisión del artículo 301, dijo la fuente.
Según señalaron a Clarín, Argentina mantendrá las más de 1600 exenciones que ya gozaba en el Tratado y entonces no tendrán un adicional del 10% por trabajo forzoso. Algunos de esos productos son minerales críticos como el litio, maderas, té, yerba, etc.
Pero el anuncio de este jueves incorpora además 93 nuevos productos específicos para Argentina que no estarán sometidos al 10% como animales vivos, flores, aceites de jojoba y de argán, corcho, ratán, seda, piedras preciosas, arrabio, galio, germanio, perlas y otros.
Desde hace varios meses se intentaba reflotar de alguna manera el Tratado bilateral. El embajador y negociador comercial Luis Kreckler participó de una audiencia en el National Foreign Trade Council sobre la sección 301, junto con las otras naciones que integran la lista, entre ellas de Norteamérica, Europa, Asia y América Latina.
Esta iniciativa es una manera velada de presionar para que se frenen importaciones de países como China, pero también en el caso de Argentina sirve como vehículo legal para implementación de aranceles que estaban ya en el Tratado y poder evitar el fallo de la Corte.
En el comunicado del anuncio, Greer señaló: "El presidente Trump reconoce que décadas de persuasión moral no han erradicado el trabajo forzado de las cadenas de suministro globales. Estados Unidos ha tenido una prohibición de importación de trabajo forzado durante casi un siglo y la hace cumplir rigurosamente; ya es hora de que nuestros socios comerciales hagan lo mismo".
"La acción de hoy comenzará a corregir lo que es tanto un abuso de los derechos humanos como una práctica comercial distorsionada para mejorar el bienestar de los trabajadores en todo el mundo. Me animan los socios comerciales que han actuado rápidamente para adoptar prohibiciones de importación de trabajo forzado, y espero garantizar su aplicación efectiva", agregó.

---

### Empresarios: ucronía exagerada y ansiedad electoral
- Source: Clarin - Economia (Argentina, ES) (financial) | Published: 2026-07-24T00:12:17+00:00 | Sentiment: neutral | Mode: smart
- URL: https://www.clarin.com/economia/empresarios-ucronia-exagerada-ansiedad-electoral_0_sOb2PnsNZ0.html
- Topics: Economía argentina, Exportaciones, Acuerdos comerciales, Sector agropecuario, Energía, Inversiones, Elecciones, Conflicto de Malvinas, Industria, Consumo interno
- Entities: Karina Milei, Luis Caputo, Nicolás Pino, Marcos Pereda, Federico Sturzenegger, Diego La Torre, Gustavo Lopetegui, Patricia Bullrich, Gerardo Martínez, Marcelo Etchebarne, Diana Tussie, Sergio Iraeta, Kicillof, Trump, Georgieva, Morgan Stanley, Goldman Sachs, Genneia, YPF Luz, Banco Hipotecario

**Summary**: Argentina has significantly expanded trade agreements, including a long-delayed EU deal that has led to quick exhaustion of export quotas for honey and rice. With the US, Argentina secured protections against tariff fluctuations and saw a fivefold increase in beef sales. The country now trades with nations representing 33% of global GDP, marking a shift from a closed economy. Officials, including Karina Milei, are preparing a trip to Beijing to strengthen ties with Argentina's second-largest trading partner, while exporters benefit from a unified exchange rate, stability, and energy prices.

A juzgar por la apertura vía acuerdos comerciales, el mundo pasó a ser plano para Argentina. En el Gobierno están orgullosos del tratado con la Unión Europea tras 26 años de demora. Y ya se nota: los productores agotaron los cupos permitidos para miel y arroz en cuestión de días. Otro caso es el de EE.UU., que nos habría blindado frente a las idas y vueltas de Trump con los aranceles, además de haber multiplicado por cinco las ventas de carne. Ahora, Argentina tiene comercio con el 33% del PBI mundial, lejos de Chile que alcanza al 90% pero ya no puede considerarse una economía cerrada. Es parte del envión exportador que se intenta, incluso superando cualquier traba ideológica. Y esto explica la comitiva que integrarán en breve Karina Milei, el canciller Quirno y Luis Caputo hacia Beijing, para reforzar lazos con nuestro segundo socio comercial. En un poderoso grupo exportador lo celebran. Dicen tocar el cielo gracias a un dólar unificado, la estabilidad y al negocio de la energía con precios entonados que disimulan costos fijos y altos. “Vivo una ucronía, una realidad paralela”, desliza su CEO al admitir que hay otros que arrastran problemas por falta de demanda, se quedaron sin crédito y con deudas a tasa alta. Como el ingeniero Castellanos, socio de la Bolsa de Comercio, que interrumpió a Milei. Son los estrellados. No es el caso de los ganaderos que predominan en la Rural de Palermo, pujante como pocas veces, que recibe este domingo con pompa a Milei. Allí, entre los boxes y los stands, no solo se dirime una interna entre su presidente Nicolás Pino y el vice Marcos Pereda. También, numerosos intereses que se reflejan en los valores millonarios que alcanzarán en los remates los toros campeones. En esa disputa cuenta cada voto. Pino cosechó una parte de los de la raza Angus y los caballos criollos. Pereda, los de Hereford y Braford. La votación arrancó en la muestra. Y hay grietas por varios lados. Un ejemplo es el de las caravanas para colocar chips inteligentes que identifiquen la hacienda e informen todo su historial. Rige desde enero con empresas sacándose los ojos, tal como sucedió con la hasta ahora frustrada importación de vacuna contra la aftosa, pese al esfuerzo del coloso Federico Sturzenegger. Diego La Torre, que con Tecnovax intentó importar la vacuna, supo describir ese rubro como un “oasis verde con demanda asegurada, pago al contado y exento de impuesto a las Ganancias”. No logró ingresar hasta ahora una sola dosis y puso proa a una fuerte expansión regional en sanidad animal con filiales en Perú, Uruguay, Paraguay y Chile, que se abastecen desde su planta de Mercedes, lo mismo que sus embarques crecientes a Rusia. La salida exportadora es, precisamente, la llave para numerosas empresas. Gustavo Lopetegui, ex ministro de Macri, cuenta que con Pampa Cheese obtiene 5 millones de litros de leche mensuales y exporta quesos a casi todo el mundo: “Nunca estuve mejor, la estabilidad, la eliminación de las retenciones a los lácteos, y volvernos muy eficientes con un manejo de 40 personas fue clave”. Pero los dedicados al consumo interno están penando. En Cencosud cuentan que en sus bocas de Jumbo y Disco, a los que concurre la clase media, están “flat”. Y en VEA, pensado para sectores populares hay caída, en parte por ingresos deteriorados. En las sucursales del Norte del país los carcome el contrabando. Haciendo oídos sordos al odio que se destapó contra Argentina en el Mundial, Morgan Stanley, que organiza el desembarco en Wall Street de Genneia y Goldman Sachs para YPF Luz, aceleran esos trámites. Hernán Díaz escribió en su novela Fortuna que los trabajadores que se convirtieron en consumidores y los consumidores en inversores de la Bolsa son quienes financiaron la inmensa expansión de EE.UU. Van en su búsqueda. Contundente, un banquero local afirmó que no es el momento, por ser dos firmas argentinas que “salen a la par y el apetito no es tan grande, es verano en el hemisferio Norte y los precios están muy volátiles”, sostuvo. Lo intentarán de todos modos. Hay otros entrenándose, como el Hipotecario cuya apuesta es ser un dinamizador en el crédito para viviendas. Trascendió que se estudian mecanismos para otorgarlos en dólares para inmuebles, como sucede en Uruguay, con normas prudenciales, garantizados con hipotecas y a 30 años. Luis Caputo estaría convencido pero la línea del Banco Central aconseja cautela. Los bancos tienen los dólares, prestarlos es su negocio en una Argentina que ahorra en dólares, pero que no los vuelca al sector productivo. Una iniciativa que madura la Cámara de la Construcción es recurrir al fondo de la ANSeS y al del flamante FAL (Fondo de Asistencia Laboral). Gustavo Weiss se lo comentó a Patricia Bullrich y ella prometió estudiarlo al compás de una baja de impuestos: cada departamento nuevo tiene un costo impositivo de 45%. Gerardo Martínez, el líder de la UOCRA, tampoco se queda de brazos cruzados e impulsa con gobiernos provinciales y municipios reactivar 80 proyectos del plan Procrear que quedaron listos hasta la mitad. “Estamos buscando la ecuación con financiamiento de organismos internacionales, como el BID o La CAF”. Tal vez comparta la idea con la jefa del FMI que arriba a Buenos Aires, el próximo martes si Georgieva encuentra un respiro en su agenda. En simultáneo, existen numerosos emprendimientos como los pools para financiar y dotar de escala a los proveedores que tengan contratos en firme en minería y petróleo. Son mecanismos comunes en otros países y que están saliendo a la luz. Se los conocen como private lending al ofrecer préstamos financiados por inversores con aprobaciones más rápidas y una evaluación crediticia más flexible que los bancos. Consultado sobre lo que viene, Marcelo Etchebarne, con estrechos lazos con grupos financieros internacionales, señaló que los grandes fondos entienden que el ministro de Economía trabaja para llevar el riesgo país a grado de inversión y el Canciller, para ingresar a la OCDE, ambos durante un eventual segundo mandato. “Si ese escenario se concretara, la inversión externa directa podría multiplicarse por diez o más. Las condiciones para lograrlo existen si la política acompaña. El riesgo más grande es el atesoramiento de dólares fuera del sistema”. Arrancó la ansiedad electoral. “Afuera están muy atentos al calendario electoral, hasta conocen el cronograma. La plata en serio va a llegar después de 2027”, soltaron en una multi que define la actitud de su casa matriz con el clásico “wait and see”. La excepción, coinciden expertos de distintos colores, es Vaca Muerta, que por distintos motivos ya se considera la gran reserva global del abastecimiento de energía. Una pista la ofreció la especialista en comercio internacional Diana Tussie. Sostiene que la producción británica en el Mar del Norte cayó 80% desde el 2000 y “los recursos del Atlántico Sur se perfilan como una fuente estratégica”. Es el caso también del yacimiento Sea Lion, al norte de Malvinas que se inicia en marzo de 2028 con una producción diaria de 50.000 barriles, lo que ha elevado la importancia de las islas para Londres y hará más difícil las negociaciones. Un dato de cómo se vive ese conflicto hacia el interior del Gobierno: el secretario de Agricultura, Sergio Iraeta, exhibe con orgullo el certificado del Ministerio de Defensa que muestra que se ofreció como voluntario en la guerra de 1982. Tal vez exprese una posición que tomó vuelo en la Casa Rosada. Consiste en castigar a las empresas petroleras que operen en Malvinas impidiendo ingresar a la más suculenta Vaca Muerta. En La Plata, mientras tanto, se dirimen otras cosas. Un sector radicalizado y La Cámpora impulsan que Kicillof dicte la expropiación de Fate, que tiene aún una pequeña parte de sus instalaciones tomadas tras el cierre el último febrero. El gobernador resiste pensando en su carrera presidencial. Fate era parte de un grupo más amplio que tiene a Aluar, la reina del aluminio como su verdadera joya y que pese a los aranceles del 50% que les aplica Trump, sigue exportando y acaban de desembolsar US$ 400 millones para un parque eólico en Chubut, un parque solar en la provincia de Buenos Aires y una planta de ósmosis en el Sur. Toda una ucronía en un mismo conglomerado familiar.

---
